河南力推采购人主体责任有效落实
今年以来，河南省财政厅深入贯彻落实《政府采购领域“整顿市场秩序、建设法规体系、促进产业发展”三年行动方案（2024—2026年）》要求，坚持“谁采购、谁负责”原则，围绕“放权、严管、优服”一体化推进，赋予采购人在政府采购活动中更大的采购自主权，明确采购人是政府采购活动第一责任人，推动采购人主体责任的有效落实。

　　河南省财政厅政府采购监督管理处处长张颉鹏表示，省财政厅坚持以财政监管责任推动采购人主体责任的有效落实，以赋权明责为切入点，提升采购人主体责任意识；以内控管理为核心点，内化采购人主体责任落实机制；以全过程监管为抓手，督促采购人扛牢主体责任；以数智赋能为支撑，提升采购人主体责任落实质效。

　　从赋予采购人更大采购自主权着手，河南省财政厅按照“权责对等”原则，赋权明责、扩权扩责，强化采购人主体地位，落实采购人主体责任。一是大幅提高采购标准。将采购限额标准提高到100万元，公开招标的数额标准提高到400万元，扩大采购人自行采购和自主选择采购方式的权限。二是清理审核备案事项。除法定的采购方式变更审批、进口产品审核以及规定备案事项外，全部交由采购人依法自主确定采购事宜。三是保障采购自主权的落实，通过制度建设保障采购人在采购方式确定、代理机构和评审专家选择等采购自主权，鼓励符合条件的项目更多使用库外专家。以放权为导向的监管模式，改变了过去“管得宽、管得多、管得细”而形成的采购人“履责不积极、担责不主动、有责就推卸”的局面。

　　“内控建设是落实采购人主体责任的制度保障，在推动指导采购人完善内控制度上，我们一直强调既要严防廉政风险、法律风险，又要防止‘一控就死、一放就乱’。”张颉鹏说道，省财政厅要求建立采购事项内部决策机制，包括集体研究机制、合法性审查机制、内部会商机制等，特别是财政部门审核审批事项需按照内部决策机制进行重点审核和集体研究。要求细化采购流程各环节执行标准，从预算编制、需求确定，到履约验收和资金支付，要按照政府采购法律法规、制度措施及业务流程规定明确执行标准、工作要求和工作时限。要求归口管理、责任到人，建立本单位预算、财务、资产、业务、监督等机构或岗位业务协同工作机制，按照“相互制衡”原则明确相关机构或岗位职责、权限和责任主体。要控好用活采购自主权，在制度框架下结合采购需求灵活使用赋予采购人的采购自主权，不得层层降低公开招标数额标准，取消单位内部自行确定的公开招标标准，防止“一刀切”滥用公开招标采购方式，降低采购效率。

　　在强化政府采购全过程监管，压实采购人主体责任方面，河南省财政厅以制度促管理，出台完善落实采购人主体责任、优化政府采购营商环境等政策文件，聚焦内控管理、采购需求管理、采购计划实施、项目过程管理等重点环节，明确采购人责任，细化落实措施。以严管促规范，对投诉举报案件处理中发现的违法违规行为，坚持采购人和代理机构“一案双查”。建立提醒函制度，采购人发生不规范行为的，要及时发送工作提醒函，要求对政府采购工作存在的问题进行整改。抓培训提能力，通过举办采购人业务培训班、为单位业务培训选派师资等方式，加强对采购人业务培训，使采购人明确自身在采购活动各个环节的法定职责和义务，加深采购人对主体责任重要性的认识，提高采购人的专业素养，提升落实主体责任的能力。借外力促实效，加强与审计、巡视巡察机构的沟通联系，将采购人主体责任落实情况纳入审计和巡视巡察监督范围，通过审计和巡视监督，促进采购人主体责任落实取得实效。

　　据悉，围绕服务采购人主体责任落实，河南省财政厅着力完善电子化政府采购系统，寓监管于服务，以电子化、数字化手段促进采购人主体责任的落实。一方面，以规范流程促规矩落实，搭建全省统一的电子化政府采购平台，将采购人主体责任融入到采购流程各环节，将采购流程各环节嵌入平台建设，以统一的平台推动管理流程和交易规则的统一，以流程规则统一促进主体责任落实规范化。如，信息公告发布设置相应公告模板，采购人发布公告只需按图表填空即可。另一方面，以流程环环相扣促责任步步落实，通过系统对政府采购各环节实施链条式管理，督促每个环节的主体责任落实到位。如，为了促进采购人采购需求管理责任落实，电子化政府采购系统在进行采购实施计划备案时要求上传需求方案，督促单位在备案实施计划前做好市场调查、内部审查等工作，编制采购需求方案，加强采购需求管理。此外，以预警提示促整改提升，对于采购人没有按照政府采购制度要求完成的相关事项，系统自动预警提示，并将相关预警信息发送给采购人单位相关联络人员，督促提醒抓紧整改完善。如，采购人没有按照合同约定时间进行资金支付，系统将预警并发送信息督促采购人及时履约支付资金，落实好合同资金支付责任。

　　“下一步，河南重点围绕三年行动方案精神和专项整治要求，持续深化政府采购制度改革，重点从三方面推进采购人主体责任的落实落细。”张颉鹏介绍说，一是细化责任清单，指导采购人落实好主体责任；二是研究制订推动政府采购高质效监管的指导意见；三是推进政府采购绩效评价，从采购效率、采购质量、采购效益、社会责任等多个维度对采购人落实主体责任情况进行评价，强化绩效评价结果应用，促使采购人不断提高落实主体责任的积极性和主动性。（记者袁瑞娟 通讯员徐靖涛报道）